9 papeis profissionais (Dr. Raymond Meredith Belbin)

Papéis Direcionados para	Tipo	Características Típicas / Qualidade	Funções no Grupo	Fraquezas

AÇÃO             (Fazem orientados pela necessidade de agir / tomar decisões)	EXECUTOR (implementador / âncora)	Hábil em organizar, senso prático, bom trabalhador, autodisciplinado, faz acontecer.	Transforma planos em procedimentos operativos práticos. Administra os planos concordados.	Falta de flexibilidade. Resistência às novas idéias.

CONDUTOR (formatador / ativo)	Ativo, dinâmico, motivado por obstáculos, corajoso, diretivo. Prontidão e iniciativa. É o mais competitivo dos papéis.	Molda como os esforços são aplicados, dirige a atenção e procura impôr uma sequência às discussões. Gera ação. Não teme a impopularidade.	Propensão à provocação, irritação e impaciência. Insensível.

FINALIZADOR (acabador / detalhista)	Preciso, organizado, ansioso, trabalhador. Segue as coisas até o fim. Perfeccionista. Entrega no prazo. Consciente. Mantém a objetividade	Assegura-se de que o grupo seja protegido de erros, seja de contribuição ou de omissão. Procura por trabalhos que necessitem de uma particular atenção; senso de urgência.	Preocupação com pequenos detalhes. Relutância em deixar fluir o trabalho. Dificuldade para delegar.

PESSOAS (Desenvolvem e entendem as pessoas. Orientados pela necessidade de socialização)	COORDENADOR	Calmo, seguro, confiante, controlado, maduro. Valoriza as contribuições sem preconceito. Forte sentido nos objetivos. Mantém o foco.	Controla como a equipe se move, fazendo uso dos recursos; reconhece onde estão os pontos fortes e fracos e assegura a melhor utilização do potencial de cada um.	Tendência a ser controlador, delegar mais que trabalhar e a manipular.

EXPLORADOR (organizador / investigador / motivador)	Extrovertido, entusiasmado, curioso, comunicativo. Capacidade de fazer contatos e explorar novidades. Habilidade para responder a desafios	Explora e considera as ideias, os avanços e as fontes fora do grupo. Cria contatos externos que podem ser úteis e conduz quaisquer negociações subsequentes.	Tendência a perder o interesse uma vez exaurido o fascínio inicial. Pode ser excessivamente otimista.

COLABORADOR (Trabalhador em equipe / Mediador inter-relacionado)	Sociável, hameno, sensível. Diplomático. Habilidade para reagir às pessoas e para promover espírito de equipe. Sabe ouvir e resolver os conflitos sociais.	Apoia os componentes (por exemplo: reforçando suas sugestões); desvaloriza seus pontos de fraqueza, melhora a comunicação entre os membros e geralmente promove o crescimento do espírito do grupo.	Indecições nos momentos de crise. Dificuldade para tomar decisões difíceis. Evita conflitos. Coloca "panos quentes".

TRABALHO CEREBRAL (Pensam, são orientados pela razão, analíticos)	INOVADOR (Plantador / semeador / criativo)	Individualista, sério, não ortodoxo, introvertido. Genialidade, imaginação, inteligência, original, conhecimento. Resolve problemas difíceis. Pensamento criativo.	Propõe novas ideias e estratégias. Procura falhas na abordagem dos problemas com os quais o grupo se confronta.	Desconcentração; tende a não considerar detalhes práticos. Pode falhar na comunicação

AVALIADOR (Monitor / Analista)	Moderado, não emotivo, prudente. Vê as opções. Pensamento crítico. Estratégico, ponderado, raramente erra. Capacidade de julgar descrição. Honesto. Pensa cuidadosamente.	Analisa os problemas e avalia ideias e sugestões. Monitora e avalia o trabalho.	Ausência de inspiração, de energia ou de habilidade para motivar os outros.

ESPECIALISTA	Pensa sozinho, autoiniciante, dedicado, estudioso, raciocínio lógico, estruturado.	Detém conhecimento e habilidade em matérias raras. Gosta do processo de aprendizagem e por isso reúne conhecimento e experiência, podendo resolver problemas em áreas chave.	Visão estreita. Tende a ser extremamente técnico.

